UTF-8
위키백과 ― 우리 모두의 백과사전.
유니코드
부호화 형식
UTF-7
UTF-8
CESU-8
UTF-16
UTF-32
UTF-EBCDIC
SCSU
퓨니코드
GB18030
UCS
양방향 텍스트
BOM
한중일 통합 한자
유니코드 범위 목록
유니코드와 HTML
유니코드와 전자 우편
유니코드 글꼴
UTF-8은 유니코드를 위한 가변 길이 문자 인코딩 방식 중 하나로, 켄 톰프슨과 롭 파이크가 만들었다. 본래는 FSS-UTF(File System Safe UCS/Unicode Transformation Format)라는 이름으로 제안되었다.
UTF-8 인코딩은 유니코드 한 문자를 나타내기 위해 1바이트에서 4바이트까지를 사용한다. 예를 들어서, U+0000부터 U+007F 범위에 있는 ASCII 문자들은 UTF-8에서 1바이트만으로 표시된다. 4바이트로 표현되는 문자는 모두 기본 다국어 평면(BMP) 바깥의 유니코드 문자이며, 거의 사용되지 않는다. UTF-16과 UTF-8 중 어느 인코딩이 더 적은 바이트를 사용하는지는 문자열에서 사용된 코드 포인트에 따라 달라지며, 실제로 DEFLATE와 같은 일반적인 압축 알고리즘을 사용할 경우 이 차이는 무시할 수 있을 정도이다. 이러한 압축 알고리즘을 사용하기 힘들고 크기가 중요할 경우 유니코드 표준 압축 방식을 대신 사용할 수 있다.
목차 [숨기기]
1 구조
2 변형된 UTF-8
3 UTF-8의 설계 원칙
4 오류 처리
5 장점과 단점
5.1 일반적으로
5.2 기존의 인코딩들과 비교했을 때
5.3 UTF-7과 비교했을 때
5.4 UTF-16과 비교했을 때
6 같이 보기
7 외부 고리
구조 [편집]

UTF-8은 여러 표준 문서에서 다른 방법으로 정의되어 있지만, 일반적인 구조는 모두 동일하다.
유니코드 코드 포인트를 나타내는 비트들은 여러 부분으로 나뉘어서, UTF-8로 표현된 바이트의 하위 비트들에 들어 간다. U+007F까지의 문자는 7비트 ASCII 문자와 동일한 방법으로 표시되며, 그 이후의 문자는 다음과 같은 4바이트까지의 비트 패턴으로 표시된다. 7비트 ASCII 문자와 혼동되지 않게 하기 위하여 모든 바이트들의 최상위 비트는 1이다.
코드 범위
(십육진법)	UTF-16BE 표현
(이진법)	UTF-8 표현
(이진법)	설명
000000-00007F	00000000 0xxxxxxx	0xxxxxxx	ASCII와 동일한 범위
000080-0007FF	00000xxx xxxxxxxx	110xxxxx 10xxxxxx	첫 바이트는 110 또는 1110으로 시작하고, 나머지 바이트들은 10으로 시작함
000800-00FFFF	xxxxxxxx xxxxxxxx	1110xxxx 10xxxxxx 10xxxxxx
010000-10FFFF	110110yy yyxxxxxx 110111xx xxxxxxxx	11110zzz 10zzxxxx 10xxxxxx 10xxxxxx	UTF-16 서러게이트 쌍 영역 (yyyy = zzzzz - 1). UTF-8로 표시된 비트 패턴은 실제 코드 포인트와 동일하다.
예를 들어서, 문자 "위"(U+C704)는 다음과 같은 방법으로 UTF-8로 인코딩된다.
이 문자는 U+0800부터 U+FFFF 사이의 영역에 있으므로, 표에 따라 1110xxxx 10xxxxxx 10xxxxxx 형식으로 인코딩된다.
16진수 C704는 2진수 1100-0111-0000-0100와 같다.
이 비트들은 순서대로 x로 표시된 비트에 들어 간다: 11101100 10011100 10000100
결과적으로 이 문자는 3바이트로 인코딩되며, 16진수로 표시하면 EC 9C 84가 된다.
따라서 첫 128 문자는 1바이트로 표시되고, 그 다음 1920 문자 — 발음 구별 기호가 붙은 라틴 문자, 그리스 문자, 키릴 문자, 콥트 문자, 아르메니아 문자, 히브리 문자, 아랍 문자 — 는 2바이트로 표시되며, 나머지 문자들 중 BMP 안에 들어 있는 것은 3바이트, 아닌 것은 4바이트로 표시된다.
위의 패턴을 사용하면 더 큰 코드 포인트를 표시할 수도 있다. 원래 UTF-8은 6바이트를 사용해서 U+7FFFFFFF까지의 코드 포인트를 표현할 수 있게 하였으나, 2003년 11월에 발표된 RFC 3629에서는 유니코드에서 실제로 정의하는 U+10FFFF까지의 문자만을 표시할 수 있도록 제한하였다. 따라서 이전까지는 UTF-8에서 나타날 수 없는 바이트가 0xFE와 0xFF 뿐이었지만, RFC 3629에 따라서 0xC0, 0xC1, 그리고 0xF5부터 0xFF까지의 13개의 바이트가 나타날 수 없게 되었다.
변형된 UTF-8 [편집]

자바는 내부적으로 문자열을 UTF-16 인코딩으로 저장하며, 문자열 직렬화를 위하여 UTF-8을 변형하여 사용하고 있다. 이를 변형된 UTF-8이라 부른다.
표준 UTF-8과의 차이는 크게 두 가지로, 한 가지는 U+0000을 1바이트가 아니라 2바이트, 즉 11000000 10000000으로 표현하는 것이다. 따라서 수정된 UTF-8에서는 인코딩된 문자열에 널 문자가 나타나지 않게 되며, 따라서 널 문자를 문자열의 끝으로 사용하는 C와 같은 언어에서 처리할 때 문자열이 잘리는 것을 막을 수 있다.
다른 한 가지 차이는 BMP 바깥의 문자를 인코딩하는 방법이다. 표준 UTF-8에서는 이 문자들은 위와 같이 4바이트로 인코딩되지만, 수정된 UTF-8에서는 이 문자들을 surrogate pair로 표시하여 두 문자로 나눈 뒤 같은 방법으로 인코딩한다. (이는 CESU-8과 동일하다) 이러한 방법은 자바의 문자 형이 16비트 크기이며, 따라서 U+10000 이상의 영역에 속한 유니코드 문자는 항상 두 개의 자바 문자로 표현되어야 한다는 것에서 유래하였다. 하지만 이 방법은 BMP 바깥의 문자를 UTF-8보다 더 긴 6바이트로 인코딩해야 한다.
이러한 차이 때문에 이 인코딩은 UTF-8과 엄격하게 구별해야 하며, 자바에서 내부적인 처리에만 사용하도록 권장된다. 또한 UTF-8과는 달리 IANA에 정식으로 등록된 문자 인코딩이 아니므로 인터넷 상의 정보 교환을 위해 사용하지 않아야 한다.
UTF-8의 설계 원칙 [편집]

그 구조로부터, UTF-8이 다음과 같은 성질을 가지고 있다는 것을 알 수 있다.
1바이트로 표시된 문자의 최상위 비트는 항상 0이다.
2바이트 이상으로 표시된 문자의 경우, 첫 바이트의 상위 비트들이 그 문자를 표시하는 데 필요한 바이트 수를 결정한다. 예를 들어서 2바이트는 110으로 시작하고, 3바이트는 1110으로 시작한다.
첫 바이트가 아닌 나머지 바이트들은 상위 2비트가 항상 10이다.
UTF-8이 이런 성질을 가지도록 설계한 까닭은 어떤 경우에도 한 문자에 대한 바이트 표현이 다른 문자에 대한 바이트 표현의 일부가 되는 경우가 없도록 하기 위함이다. 따라서 텍스트 안에 들어 있는 다른 텍스트를 찾는 데 쓰이는 바이트 단위의 부문자열 매칭이 UTF-8 문자열에서도 쓰일 수 있다. 통합 완성형, Shift JIS, Big5과 같이 ISO 2022 체계에 부합하지 않는 이전의 가변 길이 인코딩은 그런 성질을 지니지 않았고 (기존 인코딩 가운데 EUC-KR이나 EUC-JP 등은 이 점에서는 UTF-8과 비슷한 성질을 지닌다.), 더 복잡한 알고리즘을 써야 했다. 왜냐하면, 이들 인코딩은 ASCII 영역의 글자를 나타내는 바이트를 2바이트로 나타내는 다른 글자의 두 번째 바이트로 사용하기 때문이다. 또한, UTF-8에서 하나 이상의 바이트들이 손실되었을 때도, 다음의 정상 문자를 찾아서 동기화할 수 있기 때문에 피해를 줄일 수 있다.
그 설계 때문에 어떤 바이트들이 올바른 UTF-8로 확인되면, 그 문자열이 실제로 UTF-8로 인코딩되었을 가능성이 매우 높다. 임의의 바이트들이 순수한 ASCII 인코딩이 아닌 UTF-8 문자열일 가능성은 2바이트 문자의 경우 1/32, 3바이트 문자의 경우 5/256으로 매우 낮다. 또한 ISO-8859-1과 같은 기존의 인코딩으로 표현된 자연어 문자열이나 문서를 UTF-8로 표현된 것으로 오인할 가능성도 매우 낮다.
오류 처리 [편집]

잘못된 입력이 들어 왔을 때 UTF-8 디코더가 해야 할 동작은 표준들에 일정하게 정의되어 있지 않다. 일반적으로 이러한 경우에 디코더가 취할 수 있는 동작은 다음과 같을 수 있다.
U+003F(?, 물음표)나 U+FFFD(�, 유니코드 대치 문자) 같은 다른 문자를 집어 넣는다.
해당 바이트들을 무시한다.
해당 바이트들을 다른 인코딩으로 해석한다.
오류로 처리하지 않고 UTF-8과 비슷한 형식으로 취급하여 디코딩한다. (이러한 동작은 디코더의 버그일 수도 있다)
오류를 보고한다.
또한 디코더들은 다른 잘못된 입력에 대해서 다른 동작을 보일 수 있다.
RFC 3629에서는 UTF-8 디코더들이 ‘너무 긴 형식’, 즉 해당 문자를 표현하는 데 필요한 최소의 바이트보다 더 많은 바이트를 사용해서 표현한 바이트들을 잘못된 입력으로 처리해야 한다고 요구하고 있다. 유니코드 표준에서는 유니코드를 따르는 디코더가 ‘잘못된 형식으로 표현된 모든 단위 문자열을 오류로 처리하고, 따라서 잘못된 형식으로 표현된 단위 문자열을 해석하거나 생성해 내서는 안 된다’라고 요구하고 있다.
모든 가능한 해석은 장단점을 가지고 있으며, 만약 UTF-8을 해석하기 전에 검증이 이루어질 경우 보안 관련해서 주의가 요구된다.
너무 긴 형식은 처리하기 곤란한 경우 중 하나이다. 현재의 RFC에는 이러한 형식이 디코드되어서는 안 된다고 규정하고 있지만, 옛 UTF-8 표준에는 경고만 하였으며 대부분의 간단한 디코더들은 이러한 데이터를 정상적으로 해석한다. 이 형식은 실제로는 같은 코드 포인트를 서로 다른 두 개의 UTF-8 문자열로 나타내어 마이크로소프트의 IIS 웹 서버와 같은 제품의 보안 검증을 우회하는 데 사용되었다.
잘못된 입력이 들어 왔을 때 보안을 지키기 위해서는 두 가지 선택이 있다. 한 가지는 입력을 검증하기 전에 항상 UTF-8로부터 디코드하는 것이며, 다른 한 가지는 잘못된 입력을 언제나 오류로 처리하는 엄격한 디코더를 사용하는 것이다.
장점과 단점 [편집]

일반적으로 [편집]
장점
ASCII 인코딩은 UTF-8의 부분 집합이다. 일반적인 ASCII 문자열은 올바른 UTF-8 문자열이며, 따라서 하위 호환성이 보장된다.
UTF-8 문자열은 바이트 단위로 정렬을 수행하는 알고리즘으로도 코드 포인트 단위로 올바르게 정렬할 수 있다. (일반적인 목적으로는 재정렬이 필요하다)
UTF-8과 UTF-16은 XML 문서의 표준 인코딩으로, 다른 인코딩들을 사용하려면 외부에서, 또는 문서 안에서 명시적으로 인코딩을 정해야 한다. [1]
다른 인코딩과의 왕복 변환이 간단하다.
바이트 단위 문자열 검색 알고리즘들을 그대로 사용할 수 있다.
간단한 알고리즘을 통하여 UTF-8 문자열임을 확인할 수 있다. 즉, 다른 인코딩에서 나타나는 바이트들이 올바른 UTF-8 문자열일 가능성은 낮다.
U+0000을 표현할 때를 제외하면, 널 문자는 UTF-8 문자열 안에 나타나지 않는다. 따라서 널 문자로 끝나는 문자열을 사용하는 C 언어의 문자열 함수(strncpy() 같은)를 그대로 사용할 수 있다.
단점
나쁘게 만들어진(그리고 현재 표준을 따르지 않는) UTF-8 파서는 서로 다른 가짜 UTF-8 표현(예를 들어서 너무 긴 형식)을 같은 유니코드 문자열로 해석할 수 있다.
기존의 인코딩들과 비교했을 때 [편집]
장점
UTF-8은 모든 유니코드 문자를 표현할 수 있다. 예를 들어서, UCS-2는 BMP 안의 문자만을 표현할 수 있다.
바이트 경계를 순서대로 혹은 역순으로 찾기 쉽다. 만약 여러 바이트로 표시된 문자의 중간에서 찾기 시작한다면, 단지 해당 문자만 손실되고 나머지 문자들은 손상을 입지 않는다. 기존의 많은 다중바이트 인코딩들은 이러한 재동기화가 훨씬 힘들다.
한 문자를 표현하는 바이트 표현은 다른 문자를 표현하는 어떤 바이트 표현에도 포함되지 않는다. 따라서 ASCII 문자가 아닌 값들에 투명한 파일 시스템이나 다른 소프트웨어(예를 들어서 C의 printf() 함수)와 호환성을 가진다.
바이트 표현의 첫 바이트만 사용하여 해당 바이트 표현의 길이를 결정할 수 있다. 따라서 부분 문자열을 얻는 과정이 매우 쉽다.
인코딩에 간단한 비트 연산만 사용되므로 효과적이다. UTF-8은 곱셈이나 나눗셈과 같은 느린 연산들을 사용하지 않는다.
단점
대부분의 UTF-8 문자열은 일반적으로 적당한 기존 인코딩으로 표현한 문자열보다 더 크다. 판독 기호를 사용하는 대부분의 라틴 알파벳 문자는 적어도 2바이트를 사용하며, 한중일 문자들과 표의 문자들은 적어도 3바이트를 사용한다.
한중일 문자들과 표의 문자를 제외한 거의 모든 기존 인코딩들은 한 문자에 1바이트를 사용하므로 문자열 처리가 간편한 반면, UTF-8은 그렇지 않다.
UTF-7과 비교했을 때 [편집]
장점
UTF-8은 한 문자를 표현하는 데 UTF-7보다 더 적은 바이트들을 사용한다.
UTF-8은 "+"를 그대로 인코딩하지만 UTF-7은 "+-"로 인코딩한다.
단점
UTF-8은 8비트 안전한 전송 체계가 필요하다. 전자 우편에서 quoted-printable이나 base64 인코딩을 사용한다면 전송량이 더 많아진다. 예를 들어서 base64 인코딩의 경우 인코딩된 결과는 원본보다 약 33% 더 커진다. 하지만 최근에는 대부분의 SMTP 서버가 8BITMIME을 지원하기 때문에 이런 단점은 크게 부각되지 않는다.
UTF-16과 비교했을 때 [편집]
장점
U+0000부터 U+007F까지의 공백과 문장 부호를 포함한 ASCII 문자들은 1바이트로 표현할 수 있기 때문에, 한중일 문자와 표의 문자를 사용하지 않는 대부분의 문자열을 UTF-16보다 더 작은 크기로 표현할 수 있다.
유닉스의 파일 시스템과 여러 도구들은 옥텟을 기본 단위로 하며, 널 문자와 경로 식별자(/, 0x2F)에 특별한 의미를 부여하는 경우가 많다. 0x00이나 0x2f 옥텟이 U+0000과 U+002F가 아닌 다른 문자에서도 나타날 수 있는 UTF-16 등의 인코딩과는 달리, UTF-8은 ASCII와 호환되기 때문에 0x00이나 0x2f 옥텟이 항상 U+0000과 U+002F에 대응되므로 기존 API를 약간 수정해서 쓸 수 있다.
UTF-16은 바이트 순서를 나타내기 위하여 바이트 순서 문자(BOM, U+FEFF)가 필요하지만, UTF-8은 바이트 순서가 정해져 있기 때문에 BOM이 필요하지 않다.
단점
UTF-8은 가변 길이 인코딩이며, 다른 문자는 다른 바이트 수로 표현될 수 있다. 사실 이 문제는 별로 심각한 것이 아니며, UTF-8 문자열을 다루기 위한 추상적인 인터페이스를 만드는 것으로 해결될 수 있다. 실제로 기술적으로는 UTF-16도 BMP 바깥 문자를 4바이트로 표현하기 때문에 가변 길이 인코딩이다.
BMP에 들어 있는 한중일 문자들은 UTF-8에서 3바이트로 표현되지만, UTF-16에서는 2바이트로 표현된다. 따라서 UTF-8에서는 이러한 문자를 표현하기 위하여 더 많은 바이트가 필요하며 UTF-16과 비교할 때 최대 50%까지 크기가 늘 수 있다. 하지만 반대로 U+0000부터 U+007F 사이의 글자들은 UTF-16에서 크기가 두 배로 늘기 때문에 실질적으로는 큰 문제가 없을 수도 있다.

UTF-16
위키백과 ― 우리 모두의 백과사전.
유니코드
부호화 형식
UTF-7
UTF-8
CESU-8
UTF-16
UTF-32
UTF-EBCDIC
SCSU
퓨니코드
GB18030
UCS
양방향 텍스트
BOM
한중일 통합 한자
유니코드 범위 목록
유니코드와 HTML
유니코드와 전자 우편
유니코드 글꼴
UTF-16(16-bit Unicode Transformation Format)은 유니코드 문자 인코딩 방식의 하나이다. 주로 사용되는 기본 다국어 평면 (BMP, Basic multilingual plane)에 속하는 문자들은 그대로 16비트 값으로 인코딩이 되고 그 이상의 문자는 특별히 정해진 방식으로 32비트로 인코딩이 된다.
UTF-16은 유니코드 컨소시움과 ISO/IEC 10646에 의해 정의되어 있다. 유니코드는 거기에 추가적인 내용을 정하고 있다. 정확한 차이점은 유니코드 4.0 표준의 부록편 C 부분이 자세히 기술되어 있다. ISO 표준은 UCS-2 인코딩도 정의하며 여기선 BMP의 16비트 표현만을 다룬다.
기본 다국어 평면은 U+0000 에서 U+FFFF 에 놓인 문자를 담고 있다. 이 영역에는 우리가 쉽게 생각할 수 있는 문자들이 포함되며, 한글, 한자 등은 모두 여기에 포함되어 있다. 이 영역에는 서러게이트 문자(surrogate)들이 준비되어 있어 16비트 이상의 문자를 표현할 때를 대비해 놓았다.
기본 다국어 평면의 문자들은 곧바로 16비트 값으로 대응되어 인코딩되며, 이 경우에는 인코딩된 바이트 스트링의 엔디언만 조심하면 된다.
UTF-16-문자
Bit
|15            8|7             0|
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
|y y y y y y y y|x x x x x x x x|
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
UTF-16BE-코드
    첫 번째 Byte         두 번째 Byte
|7             0| |7             0|
+-+-+-+-+-+-+-+-+ +-+-+-+-+-+-+-+-+
|y y y y y y y y| |x x x x x x x x|
+-+-+-+-+-+-+-+-+ +-+-+-+-+-+-+-+-+
UTF-16LE-코드
    첫째 Byte          두 번째 Byte
|7             0| |7             0|
+-+-+-+-+-+-+-+-+ +-+-+-+-+-+-+-+-+
|x x x x x x x x| |y y y y y y y y|
+-+-+-+-+-+-+-+-+ +-+-+-+-+-+-+-+-+

기본 다국어 평면에 포함되지 않는 문자들, 즉 16비트로 값을 표현할 수 없는 문자들은 서러게이트(Surrogate) 문자 영역에 해당하는 두 개의 16비트 문자로 변환되어 이 한 쌍(즉 32비트)이 그 문자를 나타내게 된다. 그 자세한 방식은 다음 그림을 통해 설명한다.
Bit
31            24|23           16|15            8|7             0|
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
|0 0 0 0 0 0 0 0|0 0 0 z z z z z|x x x x x x y y|y y y y y y y y|
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
High-Surrogate (U+D800 ... U+DBFF)
|15            8|7             0|
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
|1 1 0 1 1 0 Z Z|Z Z x x x x x x|
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
Low-Surrogate (U+DC00 ... U+DFFF)
|15            8|7             0|
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
|1 1 0 1 1 1 y y|y y y y y y y y|
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
유니코드 문자 영역에서 상위 서러게이트는 U+D800 에서 U+DBFF 까지의 값을 갖는다. 즉 최상위비트 6개의 값이 그림에서 보듯이 110110 으로 일정하다. 마찬가지로 하위 서러게이트는 U+DC00 에서 U+DFFF 까지의 값을 가지며 최상위비트 6개의 값은 110111 이 된다. 각 서러게이트 문자는 하위 10비트씩의 자유도를 갖는다. 따라서 주어진 문자를 10비트씩 두조각을 내서 상위 서러게이트와 하위 서러게이트에 배정한 것이다.
여기서 다음을 만족한다.
ZZZZ=zzzzz-1.
이 방법으로 UTF-16 인코딩이 가능한 유니코드 문자의 범위가 나온다.
zzzzz=00000 이라면, 문자는 16비트 이하로 표현이 가능하다. 즉, U+00xxxx 그대로 대응되는 값을 써주면 된다. 그렇지 않다면, ZZZZ=0000..1111 이 되며,zzzz=00001..10000 = U+01xxxx .. U+10xxxx
이 두 개의 서러게이트 문자는 상위 서러게이트, 하위 서러게이트로서 전송이 된다. 이 방법으로 U+10FFFF 까지의 문자를 인코딩 할 수 있다.
예시 [편집]

코드 점	문자	UTF-16 코드 값	글리프
122 (hex 7A)	소문자 Z(로마자)	007A	z
27700 (hex 6C34)	물 수(한자)	6C34	水
119070 (hex 1D11E)	높은음자리표	D834 DD1E	𝄞()
水z𝄞〔UTF-16로 인코드된 물 수, z, 높은음자리표()〕
인코딩	바이트 순서	바이트 열
UTF-16LE	리틀 엔디언	34 6C, 7A 00, 34 D8 1E DD
UTF-16BE	빅 엔디언	6C 34, 00 7A, D8 34 DD 1E
UTF-16	리틀 엔디언, with BOM	FF FE, 34 6C, 7A 00, 34 D8 1E DD
UTF-16	빅 엔디언, with BOM	FE FF, 6C 34, 00 7A, D8 34 DD 1E


보리고래
위키백과 ― 우리 모두의 백과사전.

보리고래[1]

해수면에서 먹이를 집어삼키는 보리고래
멸종위기등급

멸종위기등급: 위기(endangered)
[2]
생물 분류
계:	동물계
문:	척삭동물문
강:	포유강
목:	고래목
아목:	수염고래아목
과:	수염고랫과
속:	대왕고래속
종:	보리고래
학명
Balaenoptera borealis
Lesson,1828
아종
Balaenoptera borealis borealis
Balaenoptera borealis schleglii

보래고래의 분포도

사람과의 크기 비교
보리고래(학명: balaenoptera borealis)는 수염고래의 한 종류이며 대왕고래와 큰고래에 이어 3번째로 큰 고래이다.[3] 일어명을 직역해 멸치고래또는 정어리고래라고도 한다. 전 세계의 대양과 인접한 바다에 발견되지만 주로 수심이 깊은 곳을 선호한다.[4] 극지방, 열대지방, 내해지방에서는 잘 발견되지 않는다. 보리고래는 해마다 차가운 지방에서 온대지방이나 아열대지방으로 이동하지만, 이동경로는 대부분이 알려진 바가 없다.[5]
보리고래의 몸길이는 최대 20m이며 몸무게는 최대 45t이다.[5] 일일당 먹이 섭취량은 평균 900kg에 달하며 주식은 크릴새우, 동물성 플랑크톤 등이다.[6] 고래 중에서 가장 빠른 편에 속하는데, 단거리에서는 최대 이동속도 50km/시까지 이를 수 있다.[6] ‘보리고래’라는 이름은 이 고래가 보리가 익는 시기에 나타난다고 붙은 이름이라고 한다.[1] 영어를 포함한 많은 유럽권 언어에서 보리고래의 이름에 ‘sei’라는 말이 붙는데, 이는 노르웨이어로 대구를 부르는 말로, 이들이 해마다 같은 때에 함께 나타난다고 해서 붙은 이름이다.[7]
19세기 후반에서 20세기 후반까지 진행된 대규모 고래잡이에서 238,000마리가 포획되었으며,[8] 현재는 국제적으로 보호를 받고 있는 종이지만,[2] 명목상 연구 목적으로 아이슬란드와 일본에 의해 소량의 개체가 포획되고는 한다.[9] 2006년의 개체수 추산치는 54,000마리로 대규모 포경 전 개체수의 20% 수준이다.[7]
목차 [숨기기]
1 분류
2 외관과 행동 방식
2.1 먹이
2.2 생애
2.3 노래
3 서식지와 회유 경로
4 고래잡이
4.1 북대서양
4.2 북태평양
4.3 남반구
4.4 국제적 보호 조치
4.5 현재 포획 상황
5 개체수 측정
6 주석
6.1 일반 자료
분류 [편집]



보리고래와 다른 수염고래와의 관계를 나타내는 그림 (빨간색이 보리고래)
르네프림베르 레송에 의해서 1828년에 설명되었지만 추가 설명은 칼 루돌피에 의해 추가되었으며 이에 따라 루돌피수염고래라고 불리기도 하였다.
영문 이름 부분 중 sei는 대구를 뜻하며, 둘이 플랑크톤을 먹을 때 같이 나타난다고 붙은 이름이다.[7] 아시아의 일본에서는 정어리와 같이 나타난다고 하여 ‘이와시 쿠지라’(직역하면 정어리고래)라고 일컬어지며,[10] 이는 한국어로 번역되어 종종 쓰이기도 한다. 보리고래라는 이름은 울산지역에서 보리를 수확할 즈음에 나타난다고 붙은 이름이다.[1]
보리고래는 수염고래이며, 이는 흑고래, 대왕고래, 브라이드 고래, 큰고래, 그리고 쇠정어리고래를 포함한다. 수염고래는 공통적으로 목주름과 수염이 있다. 수염고래들은 수염고래아목의 다른 종과 중신세에 들어 갈라선 것으로 여겨진다.[11]
두 가지의 아종이 확인되었다. 하나는 북방보리고래(Balaenoptera borealis borealis)이며, 다른 하나는 남방보리고래이다(Balaenoptera borealis schleglii).[12] 이 두가지 아종은 고립되어 있으며, 서로 어울리는 일은 없다.
외관과 행동 방식 [편집]

보리고래는 대왕고래, 큰고래에 이어 3번째로 큰 대왕고래속의 종이다.[3] 성숙한 개체의 몸길이는 12에서 15m이며,[6] 몸무게는 20에서 30t 정도이다. 남방아종이 북방아종보다 큰 편이며 또한 수컷보다 암컷이 큰 편이다.[5] 가장 큰 보리고래는 20m였으며[6] 몸무게는 40에서 45t 사이였다. 가장 큰 보리고래는 아이슬란드에서 포획된 것으로 몸길이 16미터였다.[13] 갓 태어난 새끼의 몸길이는 4에서 5미터 정도이다.[6]
이들의 몸색깔은 어두운 쇠색이며 복부분에는 불규칙적인 연회색에서 흰색의 점이 있다. 목에는 32에서 60개의 주름이 있으며, 이는 먹이를 먹을 때 입이 팽창하도록 도와주는 역할을 한다. 주둥이는 뾰족한 편이며 가슴지느러미는 다른 고래에 비해 짧고 뾰족한 편으로, 몸길이의 9-10% 정도밖에 되지 않는다.[7] 주둥이의 끝에서 숨구멍까지 줄이 그어져 있으며, 이는 수염고래들의 공통적인 특징이다.
이들의 피부는 구멍이나 상처가 있을 수도 있으며, 치유된 후에는 희게 변한다. 이는 요각류,[14], 칠성장어,[15] 심지어는 작은 상어[16] 같은 기생체에 의한 것이다. 주둥이에서 끝의 2/3 정도 위치에 있는 등지느러미는 낫과 같은 모양이며 높이는 25에서 61센티미터 정도이다. 보리고래 각 개체를 확인하는 데에는 등지느러미모양, 몸색깔, 흉터들이 쓰이고 있다.[17] 꼬리는 두꺼우며, 꼬리지느러미는 몸크기에 비해서 작은 편이다.[7]


고래수염을 자세히 본 것. 플랑크톤과 같은 작은 먹이를 걸러내는 데에 쓰인다.
이 수염고래는 먹이를 걸러 먹는 종이며, 많은 양의 바닷물의 머금어 고래수염을 이용해 먹이를 걸러내고 바닷물은 뺀다. 성체는 양쪽에 각각 300에서 380개의 수염판이 있으며, 각 길이는 48센티미터 정도이다. 수염판은 끝에서 고운 털로 자라나 혀에 이르는 손톱과 같은 케라틴질로 이루어져 있다.[6] 보리고래의 0.1밀리미터정도의 아주 고운 강모는 이들을 다른 수염고래로부터 구별할 수 있는 특징이기도 하다.[18]
보리고래는 다른 대형 수염고래와 비슷하게 생겼다. 수염을 보지 않고 브라이드고래와 구분할 때는 머리의 등줄기의 유무 여부가 사용된다 (보리고래는 없다). 큰 보리고래는 큰고래와 혼동될 수도 있다. 하지만 큰고래의 특징인 비대칭적 머리 채색과 흰 밑턱, 회색인 왼쪽로 구분될 수 있다. 옆에서 보면 보리고래의 머리에는 주둥이와 눈 사이에 작은 아치 모양이 있으며, 큰고래의 경우는 대체로 평평하다.[5]
보리고래는 대체로 혼자서 다니지만,[19] 6마리씩 무리를 지어다니기도 한다.[17] 이보다 더 큰 무리는 먹이가 풍부한 지역에서 발생한다. 이들의 사회구조에 대해서 알려진 것은 거의 없다. 수컷과 암컷은 유대감을 형성하기도 하지만, 이를 확증하는 연구는 부족한 편이다.[3][20]
보리고래는 고래 중 가장 빠른 편이다. 최대속도는 단거리에서 50킬로미터/시에 이른다.[6] 이에 반해 오래 잠수할 수 있는 편은 아니며, 얕은 바다에 5분에서 15분 가량 머무는 데에 그친다. 수면에 몇 분 동안 머물러 있을 때 잔잔하고 깨끗한 바다에서 보이며 40초마다 한 번씩 고래분수를 뿜기도 한다. 큰고래와 달리 보리고래는 잠수시에 몸을 높게 들어올리지는 않는다. 숨구멍과 등지느러미는 수면에 동시에 노출되어 있다. 보리고래는 수면에 꼬리를 거의 드러내지 않으며, 고래뛰기를 하지도 않는다.[5]
먹이 [편집]


보리고래의 주식인 크릴무리의 사진 — 새우같이 생겼다.
보리고래는 해수면 가까이서 먹이를 먹으며, 먹이가 모여 있는 곳에 몸을 기울여 이들을 하루에 평균 900킬로그램정도의 먹이를 잡는다.[6] 육중한 무게와 크기에도 불구하고 이들의 먹이인 동물성플랑크톤과 작은 물고기가 주로 먹이사슬의 하위단계에 있는 것은 주목할 만할 일이다. 이들이 동물성플랑크톤을 선호하는 것은 내장의 내용물 분석결과와 먹이를 머금는 장면의 관찰로 인해 밝혀졌다.[21][22] 주식은 보리고래의 옅은 갈색 구름과 같은 변을 채집함에 따라서도 밝혀졌다. 망에 변을 모아 수중에 있는 유전물질과 분리해 알려져 있는 종의 것들과 비교되었다.[23] 보리고래는 정어리류, 돌묵상어, 참고래와 먹이를 놓고 경쟁하는 것으로 나타났다.
북대서양 보리고래의 주식은 Calanus finmarchicus라는 종의 동물성플랑크톤이며, 크릴은 제2의 식단이다.[24][25] 북태평양 보리고래의 식단도 이와 비슷하며, 먹이가 되는 플랑크톤은 Calanus cristatus, Calanus plumchrus, Calanus pacificus, Euphausia pacifica, Thysanoessa inermis, Thysanoessa longipes, Thysanoessa spinifera 등이다. 이에 더해서 오징어 같이 플랑크톤보다 더 큰 종을 먹기도 한다.[26] 또한 멸치나 고등어를 먹기도 한다.[24][27] 보리고래가 먹는 몇몇 어류종은 상업적으로 중요한 어획종이다. 중부 캘리포니아에서 이들이 6월과 8월 사이에는 안초비, 9월과 10월 사이에는 크릴을 먹는 것이 확인되었다.[15] 남반구에서 이들이 먹는 종은 Calanus tonsus, Calanus simillimus, Drepanopus pectinatus, Euphausia superba, Euphausia vallentini 등이다.[24]
생애 [편집]
짝짓기는 온대, 아열대지방에서 겨울에 하며, 추정 임신기간은 10 3/4개월,[28] 11 1/4 개월,[29] 1년,[30] 으로 다양하며, 이러한 차이는 태아의 성장을 측정할 때 사용되는 다양한 모형 때문이다. 임신기간 추정치의 다양함은 이들의 임신기간 동안 관찰을 계속할 수 없다는 것도 한몫 한다. 그래서 보리고래를 비롯한 수염고래의 임신기간에 대한 자료는 상업적 고래잡이 업자들에게서 나온다. 이러한 자료를 바탕으로 연구자들은 여러 태아의 크기와 특징을 갓 태어난 새끼와 비교해 수태기를 측정하려고 한다.
갓 태어난 새끼는 몸길이 11-12미터로 태어난 후 6-9개월 후 젖을 떼며,[28] 따라서 젖떼기는 북방지에서 여름이나 가을에 일어난다. 암컷은 2년 또는 3년마다 한 번씩 번식하며,[28] 동시에 6마리까지 낳은 경우도 있지만, 보통은 한 번에 1마리만을 출산한다.[6] 성적으로 성숙하기까지는 8에서 10년이 걸리며,[28] 성장 완료 후 수컷의 몸길이는 12미터이며, 암컷의 경우는 13미터이다.[7] 보리고래의 최대수명은 65년이다.[31]
노래 [편집]
 이 부분의 본문은 고래의 노래입니다.
다른 고래들처럼 보리고래 또한 길고, 음량이 큰 주파수의 낮은 소리를 내는 것으로 알려져있다. 이들이 사용하는 신호는 상대적으로 알려진 바가 거의 없지만, 2003년에 남극반도에서 보리고래가 만든 "짖는 소리", "휙 소리"같은 신호가 관측된 바가 있다.[32] 많은 신호는 각 부분 사이에 주파수가 달랐다. 이러한 조합은 보리고래의 신호를 다른 고래의 것에서부터 구분할 수 있는 특징이다. 대부분의 신호는 0.5초 동안 지속되며, 주파수는 인간이 대부분 들을 수 있는 240-635HZ였다. 기록된 것들 중 가장 큰 음향을 지닌 것은 1미터 거리에서 156dB로 측정되었다.[32]
서식지와 회유 경로 [편집]



2001년 9월 17일에 발행된 페로산 우표에 그려져 있는 보리고래
보리고래는 전 세계의 대양에서 서식하지만, 극지방과 열대 바다에서는 잘 발견되지 않는다.[5] 보리고래를 브라이드 고래나 가끔 큰고래와 혼동하는 사태가 많음에 따라 이들의 분포 범위와 개체수 측정에 혼란을 주기도 하였다.
북대서양에서 보리고래는 동부에서는 남유럽에서 노르웨이까지, 서부에서는 남부미국에서 그린란드까지 서식한다.[4] 확증된 가장 남한계 기록은 멕시코 만 북부와 안틸레스 제도였다.[18] 이들은 멕시코 만, 세인트로렌스 만, 허드슨 만, 북해, 지중해 등 육지에 둘러싸인 바다는 피하는 경향이 있다.[5] 보리고래는 깊은 바다에 주로 살며, 대륙붕 사면[33] 해저분지,[34] 또는 해저계곡과 같은 지역에서 발견된다.[35]
북태평양에서 보리고래는 겨울에는 북위 20-23도의 바다에 사며, 여름에는 35-50도의 지역에 서식한다.[36] 대략 전체 북태평양보리고래 75%가량은 날짜변경선의 동쪽에 살지만,[8] 북태평양에서 전반적인 분포에 대한 자료는 부족하다. 캘리포니아에서 추적장치를 부착한 두 개체는 나중에 워싱턴 주와 브리티시 컬럼비아에서 발견되었다.[37] 남반구에서는 과거의 포획 기록을 보아 하계 서식지역은 남위 40-50도로 추정되지만, 겨울의 서식지는 알려져 있지 않다.[24]
대개 보리고래는 여름은 한대 및 극지방 인근 지역에서 보내고, 여름에는 먹이가 풍부한 온대및 아열대지방으로 이동한다.[5] 대서양 북서지역에서 관찰및 포획 기록은 이 지역의 보리고래가 북쪽을 따라 조지스 해구, 메인 만에 6월 말에 도착하는 것으로 알려져 있다. 뉴펀들랜드의 남해안에서는 8월에서 9월까지 목격되며, 남방지역으로의 회유는 9월 중순에서 11월 중순에 노바스코샤를 따라 시작된다. 래브라도 해에 6월 첫째 주에 도착한 개체는 그린란드를 향해 더 북쪽으로 가기도 한다.[38] 대서양 북동 지역에서 보리고래는 서아프리카에서 여름을 보내며, 봄에는 대륙붕을 따라 북상을 시작한다. 큰 암컷이 북상을 이끄며 덴마크 해협에 수컷이나 작은 개체보다 더 빠르게 도착하며, 그 지역에 7월 중순에서 9월 중순까지 남아 있다. 어떠한 해에는 수컷이나 어린 개체는 여름에 저위도지방에 남아 있기도 하였다.[13]
이들의 회유 방식에 대해 어느 정도 알려지기는 하였지만, 정확한 회유 경로는 알려진 바가 없으며,[13] 과학자들은 해마다 무리가 어디가 나타날지 정확하게 예측할 수 없다. 어떠한 위치에서는 한 해는 개체수가 많다가 다른 몇 년 동안은 단 한 마리도 나타나지 않기도 한다.[39] F.O.카펠은 그린란드 서쪽에서 나타나는 보리고래와 따뜻한 북대서양해류와의 관계를 주목하였다.[40] 여러 개체에 추적 장치를 부착한 결과 이들은 해마다 아이슬란드에 돌아오는 것으로 밝혀졌다.[41]
고래잡이 [편집]

 이 부분의 본문은 고래잡이입니다.
 이 부분의 본문은 고래잡이의 역사입니다.


고래작살
폭발하는 고래작살과 19세기에 이르러서 증기선이 발명되자 상업적 고래잡이 업자들이 이전에는 잡고 회수하기 어려웠던 대형 고래들을 잡을 수 있게 되었다. 이들의 빠른 속도와 민첩함,[42] 상대적으로 적은 고래 기름과 고기 때문에 초기에는 널리 선호되지 않았다. 상업적 고래잡이 업자들이 선호하던 참고래, 대왕고래, 큰고래, 혹고래들이 고갈되자 특히 1950년대에서 1970년대까지 보리고래가 대신 포획되기 시작하였다.[3]
북대서양 [편집]
북대서양에서는 1885년과 1984년 사이에는 보리고래 14,295마리가 잡혔다.[8] 19세기 말과 20세기 초에 노르웨이와 스코틀랜드 연안에서 잡히기 시작했으며[39] 1885년 한 해만 핀마크에서 700마리 이상이 처리되었다.[43] 보리고래 고기는 당시 노르웨이에서 인기 있었지만, 20세기 초기에는 포획량이 많지 않아 경제성이 낮았다.[44]
아이슬란드의 한 처리장에서는 1948년과 1985년 사이에 고래 2,574마리가 처리되었다. 1960년대와 1970년대에 보리고래는 아이슬란드 고래잡이 업자들이 큰고래에 이어 가장 많이 잡던 종이었으며, 고래기름보다 고기가 더 중요시 되자 이러한 추세는 더욱 강화되었다.[42]
1920년대에는 이베리아 반도에서 스페인 출신 고래잡이 업자들에 인해 보리고래 몇 마리가 잡히기도 하였으며,[45] 1960년대와 1970년대에는 캐나다의 고래잡이 업자들이 노바스코샤에서 포획하기도 하였다.[38] 서부 그린란드에서는 1920년대와 1950년대 사이에 노르웨이와 덴마크 고래잡이 업자들이 이 지역에서 보리고래를 포획하기도 하였다.[40]
북태평양 [편집]
1910년과 1975년 사이에 북태평양에서 포획된 보리고래는 72,215마리에 달하며,[8] 대부분은 1947년이후에 잡힌 것들이다.[46] 한국과 일본에 있던 해체장에서는 1911년과 1955년 사이에 연간 보리고래 300-600마리가 처리되었다. 1959년에 일본은 최대 포획량인 1,340마리를 달성했다. 1960년대 초를 시작으로 북태평양 대양에 있는 개체를 남획하기 시작했으며, 1963년과 1974년사이의 연간 평균 포획량은 3,643마리에 달했다 (총 포획량은 43,719마리였다).[47] 남획이 시작된 후 1971년에 이르러 일본 연안에서는 보리고래가 희귀해져 서북태평양에서 상업적 고래잡이는 1975년에 중지되었다.[48][24]
북아메리카 해안에서는 1950년대부터 1960년대까지 브리티시 컬럼비아 해안에서 잡혔으며, 말기에 연간 포획량이 14마리로 감소하자 고래잡이가 중지되었다.[3] 1962년과 1967년사이에 브리티시 컬럼비아에서 잡힌 보리고래는 2,000마리 이상이다.[49] 1957년과 1971년 사이에 캘리포니아의 처리장은 386마리를 처리했다.[15] 동북태평양에서 보리고래에 대한 상업적 포획은 1971년에 중지되었다.
남반구 [편집]
남반구에서 1910년과 1979년 사이에 포획된 보리고래는 152,233마리에 달한다.[8] 남극해에 이루어진 고래잡이업자들은 처음에는 흑고래를 노렸다. 1913년에 이르러 흑고래가 잘 잡히지 않게 되었으며, 큰고래와 대왕고래의 포획량이 증가하기 시작하였다. 이들 또한 잘 잡히지 않게 되어 1950년대와 1960년대에 이르러 보리고래의 포획량이 급상승하였다.[24] 1964년에 잡힌 보리고래는 20,000마리였지만, 1976년에 잡힌 수는 2,000마리 이하로 급감하였으며 이에 따라 이들에 대한 상업적 고래잡이는 1977년에 종료되었다.[3]
국제적 보호 조치 [편집]


국제포경위원회 가입국 (푸른색)
보리고래에 대한 국제적 보호 조치는 북태평양 개체군에 대한 연간 포획량 제한이 국제포경위원회에 의해 정해진 1970년까지 마련되지 못했다. 연간 포획량이 정해지기 전까지는 고래잡이 업자들이 보리고래를 찾는 즉시 잡아도 하자가 없었다.[50] 북태평양에서 보리고래는 1976년 이래로 완전히 보호되기 시작하였으며, 북대서양에서는 1977년 이래로 포획 분량이 정해졌다. 남반구 개체군에 대한 포획은 1979년 이래로 금지되었다. 다른 고래들이 멸종위기를 맞고 있다는 총의 하에 국제포경위원회는 1986년에 국제적으로 상업적 고래잡이를 중지하기로 결의하였다.[5]
1970년대 말에는 동부 북대서양에서 불법으로 보리고래가 잡히기도 하였다.[51] 북태평양에서 보리고래가 불법적으로 잡혔다는 흔적은 거의 없지만, 소련이 포획량을 과소 보고한 적은 있으며,[52] 이에 따라 실제 포획량은 이보다 많을 수도 있다.
국제자연보호연맹의 레드리스트에 보리고래는 멸종위기종으로 올라 있다.[2] 북반구 개체군은 국제 야생동식물 멸종위기종 거래에 관한 조약의 부속서 II에 올라와 있다. 남반구 개체군은 이보다 더 심해 부속서 I에 올라와 있으며, 이는 이들에 대한 무역이 중지되지 않으면 남반구에서 보리고래는 멸종의 도가니에 빠진다는 것을 의미한다.[6]
현재 포획 상황 [편집]
국제포경위원회가 상업적 고래잡이 중지를 선언한 이후 아이슬란드와 일본의 고래잡이 업자에 의해 소수의 보리고래가 "연구목적"의 고래잡이라는 명분으로 잡혔다. 아이슬란드는 1986년과 1989년사이에 연구목적의 고래잡이를 실시해 연간 40마리를 잡았다.[53]
일본의 고래잡이 업자들은 같은 목적으로 연간 보리고래 50마리를 잡는다. 연구는 도쿄에 있는 민간단체인 고래연구기관에 의해 이루어진다. 연구의 목적은 보리고래가 무엇을 먹는가를 알아내 고래와 어부들이 얼마나 경쟁을 하는 가를 알아보는 데에 있다. 기관의 관계자인 오스미 세이지는 "고래는 인간이 잡는 수산자원의 3에서 5배를 소비하며, 고래 연구는 해양자원 관리에 필요한 중요한 자료를 제공한다" 라고 하였다.[54] 그는 이후에 "서북태평양에서 보리고래는 2번째로 풍부한 종이며, 28,000마리 이상이 있다. 그들은 확실히 멸종 위기에 놓여 있지 않다"라고 덧붙여 말했다.[55]
세계 자연보호 기금같은 환경단체는 고래는 인간이 먹지 않는 오징어나 플랑크톤을 먹는다며 이러한 연구를 비판했다. 그들은 또한 연구를 "고래잡이 어선을 돌아가게 하는 원동력, 그이상 그 이하도 아니며, 고래가 인간의 죄를 대신 뒤집어 쓰고 있다" 라고 하였다.[9] 연구의 과학적 의의는 아주 낮다고 비판받아 왔으며, 2001년 국제포경위원회 총의에서 과학자 32명은 일본의 연구목적 고래잡이는 과학적 측면이 부족하고 학술심사의 최소 기준에도 못미치는 면을 지적하였다.[56]
개체수 측정 [편집]

현재 전 세계에 있는 보리고래의 숫자는 54,000마리로, 상업적 고래잡이 개시 이전의 20% 수준이다.[7] 북대서양에서 1991년에 이루어진 측정에 의하면 이 지역의 개체수는 4,000마리 였다.[57] 이 측정법은 고래를 찾는데 필요한 시간과 노력을 이용한 것이다. 이는 과학계에서 비판을 받고 있는 방법이며, 정확한 측정방법으로 여겨지지 않는다.[58] 노르웨이 북부에서 1960년대와 1970년대에는 드물었다고 하지만, 19세기 말에서 제2차 세계대전까지 많이 포획되었다.[59] 이러한 급감은 남획,[59] 보리고래의 주식인 요각류의 숫자 감소가 분포 범위에 영향을 주었다는 설[60] 등 다양하다. 덴마크 해협에서 1987년 이루어진 조사에 의하면 1,290마리가 있었으며, 1989년에는 1,590마리가 있었다.[60] 노바스코샤인근의 개체수는 1,393마리에서 2,248마리로 추산되며, 더 적게는 870마리로 추정되기도 한다.[38]